**Способы очистки кода:** 

1. Использование констант, для замены «магических чисел»
1. **Красный, зеленый.** Этот широко используемый метод рефакторинга в гибкой разработке включает в себя три этапа. Во-первых, разработчики определяют, что необходимо разработать; во-вторых, они проводят тестирование своего проекта; и в-третьих, они рефакторинг этого кода для внесения улучшений.
1. **Перемещение свойств между объектами.** Этот метод создает новые классы, одновременно перемещая функциональность между новыми и старыми классами данных.
1. **Extract**. Этот метод разбивает код на более мелкие фрагменты, а затем перемещает эти фрагменты в другой метод. Фрагментированный код заменяется вызовом нового метода.
1. **Рефакторинг с помощью абстракции.** Этот метод уменьшает количество дублирующегося кода. 
1. **Compose**. Этот метод упрощает код, сокращая количество повторений, используя несколько методов рефакторинга, включая извлечение и встраивание.
1. **Рефакторинг выполняется небольшими шагами.** Это позволяет разработчикам получать обратную связь на ранней стадии процесса, чтобы они могли находить возможные ошибки, а также учитывать бизнес-запросы.
1. **Ставьте четкие задачи.** Разработчикам следует определить масштаб и цели проекта на ранней стадии процесса рефакторинга кода. Это помогает избежать задержек и дополнительной работы, поскольку рефакторинг - это форма ведения домашнего хозяйства, а не возможность вносить изменения в функции.
1. **Часто проводить тестирование.** Это помогает гарантировать, что внесенные изменения не приведут к появлению новых ошибок.
1. **Автоматизируйте все, что возможно.** Средства автоматизации упрощают и ускоряют рефакторинг, тем самым повышая эффективность.
1. **Исправление дефектов программного обеспечения отдельно.** Рефакторинг не предназначен для устранения недостатков программного обеспечения. Устранение неполадок и отладка должны выполняться отдельно.

**Критерии оценки чистоты кода:**

1. **Читаемость**.
1. **Модульность**. Код должен быть разбит на небольшие модули с четко определенными обязанностями.
1. **Простота.**
1. **Эффективность и производительность**. Включает в себя оптимизацию алгоритмов, уменьшение избыточных вызовов и использование подходящих структур данных.
1. **Безопасность**. Проверку входных данных, обработку ошибок и безопасное управление ресурсами.
1. **Тестирование**. Код должен быть разделен на компоненты, которые можно тестировать независимо, и иметь хорошее покрытие тестами.
1. **Поддерживаемость**. Включает в себя возможность быстрого исправления ошибок, добавления новых функций и изменения требований без серьезных изменений в коде.
1. **Согласованность.** Код должен соответствовать стандартам кодирования и архитектуре проекта.

Оценка чистоты кода может представлять собой процентное среднее от суммы по всем критериями оценки чистоты кода. Однако всё упирается в то, что большая часть – это достаточно субъективное мнение. Для разных людей один и тот же когда может быть  как «идеально чистым» так и достаточно грязным. В принципе стоит как-то объективно оценивать чистоту кода, в том смысле, что стоит отойти от «Вот я бы сделал ещё вот так, для меня это стало бы понятнее» такое может значительно нагрузить уже «чистый код». Также нет какой-то единого правила, которому код должен соответствовать и большая часть разработчиков пишет код в соответствии со своими предпочтениями или же в соответствии с правилами компании/проекта.
